---
title: 《深度关系》金句摘录-第三章
categories: [情感]
tags: [深度关系]
date: 2026-01-06 06:20:10
summary: 自我表露可以让他人更加充分地了解你，这是建立深度关系的关键。真实的自我被他人接纳，是一种极大的认可。
---

## 让他人了解真实的你 

不知道怎么建立这种联结？自我表露可以创造更多的联结机会，增加信任。

害怕自我表露导致评判和拒绝，这样的恐惧非常真实。

如果有人知道导致你做出某种行为的所有原因，他们就更可能原谅起初看起来过分的行为。

没有自我表露，就不可能建立更深的关系

15%法则：原理舒适区，踏入学习区的15%

* 这是主观的，要对合适的对象
* 对别人的影响
* 注意场合

不断走出自己舒适区的过程也是建立关系的关键，这是不断自我表露的基础。

分享感受往往是更有影响力的做法。

情绪的好处是为事实赋予意义，情绪为交流提供了色彩，以一种完全不同于平静和理性的方式吸引他人。

好的交流中，我们必须既表达想法（认知）和感受（情绪）

分享困境的正反两面，可以更完整的表达这个问题。

* 什么事对你很重要
* 什么事情让你陷入困境
* 表露会展示脆弱，这是深化联结要付出的代价

“我觉得...”

* 如果你把“觉得”或“觉得好像”换成“认为”，句子依然说得通，那你就不是在表达情绪。例如，“我觉得你想当老大”和“我认为你想当老大”表达了同样的意思——因为两者表达的都是认知，不是感受。
* 请想一想“我觉得烦躁、被忽视”和“我觉得你不关心我”这两句话的区别。

* "我感受到"来表达一种情绪，“我认为”来表达认知
* 我觉得烦躁、被忽视”是一句关于“我”的陈述，而“我觉得你不关心我”是一句指责，很可能导致对方的防御。

你想要给别人留下特定的印象，这可能会让你感到选择受限，但你仍有选择的余地

* 你可能会受他人反应的影响，但是否接受影响也是一种选择

* 对方在沟通中的反应，可能会让自己做出自我表露的决定变得更容易，或者更难，但表露与否归根结底是自己的决定

* 这种能在现实中采取行动的信念叫做能动性（对于发生在自己身上的事情做出何种反应，人们认为自己是没有选择余地的）
* 这些方法能帮助我们拥有更多的能动性，让我们比自己最初所想的那样拥有更强的影响力。这是一种重要的心态，因为要发展更深刻、更有意义、更有深度的关系，就要做出有挑战性的选择。
* 我们对于选择、影响力及能动性的强调，并不意味着你可以仅靠自己建立深度关系。关系是由双方共同决定的

当你不确定自己的表露会带来什么影响的时候，你就会觉得有风险，这也是你感到最脆弱的时候。如果你在相似的场合下多次表露过相同的事情（即使这件事很私密），而且你很清楚别人会有什么反应，即使那种反应是消极的，你也不会感到很脆弱，远远没有你分享一些从没对别人说起过的事情时那样脆弱。

当人不知道自己会被如何评价时，最容易失去自我稳定感；而这种不稳定，会让人本能地向他人靠拢，寻求确认与依附。

自我表露需要坚毅的品质和内在的力量

当他们卸下面具、冒险表露真心的时候，却发现生活中的其他人反而认为他们更坚强、更值得（也可能更不值得）信任了，这让他们感到非常欣慰。

**即使是安全、平常的话语，也不是完全没有风险的。在缺乏信息的情况下，人们会编造出一些东西。每个人都会在与人交往时得出一些结论。我们表露得越少，他人就会编造更多的信息，来填补认知的空白，以便理解他们看见的我们。如果我们太过谨慎，不轻易表露自己的感受，我们实际上就更加无法控制别人对我们的看法了。**

如果我们只分享自己的一面，就会产生另一种形式的沉默——在那种情况下，对方看不到也不了解真实的我们，包括那些更有趣的部分。即使我们成功地树立了某种形象，那也只是一个毫无意义的胜利。**这只证明了真正的自我不受人欢迎而已**

同样糟糕的是，一旦我们给别人留下了某种固定的印象，我们往往就会一直如此表现，而真实的自我会越来越不为人所知。这样做的代价是更加孤独，以及我们所说的“渐渐地被秘密束缚住了”。我们自身重要的部分，通常与我们真实自我的其他方面有关。隐藏自我的某一部分，可能会让我们隐藏更多的东西，导致我们表现出来的部分越来越少，最终让我们的关系变得越来越肤浅。

“在我知道我能信任那个人，得到他的接纳之前，我不会冒险透露很多信息。我需要先知道他会有什么反应”。我们认为，这里的因果关系应该颠倒过来——承担15%的表露风险是建立安全感的基础。**如果每个人都在等着对方去冒险，关系就不会有发展。**

**在不知道结果的情况下冒险，是建立深刻的人际关系的关键**。在这个过程中，你必须顺其自然，相信从长期来看，通过率先自我表露，你更有可能建立信任、获得接纳，得到你最想要的关系。这就是“拥有能动性”的关键所在。

> ### 练习
>
> #### 自我反思
>
> 1.把自己放在埃琳娜的位置上。在上一份工作里被解雇的经历依然让你隐隐作痛，你最不想要的结果就是让同样的事再次发生。一部分的问题在于，你当时不了解公司的文化。你喜欢桑杰，喜欢和他一起在工作组里合作的经历。他是那个能让你坦诚相待的人吗？他是能帮助你学习如何在这家公司取得成功的人吗？你想要一段真诚的关系，让你能够分享重要的事情，但他会对你产生错误的消极看法吗？
>
> ● 你认为，要让别人充分地了解自己，你会怎么做？请想一想埃琳娜在这一章中面临选择的几个时刻——如果是你，你会怎么说？要让别人在这种工作场合下充分了解自己，对你来说你有多容易（或困难）？你的选择说明了什么？
>
> 2.让别人了解你：一般而言，让别人知道你在乎什么，对你来说容易吗？你觉得最难以分享的话题是什么？对于分享那些话题，你的担忧是什么？
>
> 3.重要的人际关系：从你在上一章里找出的重要人物中选出一个人。有没有一些与你、与那段关系相关的事情，你没有完全与那个人分享？透露这些事情会让你担心吗？
>
> 4.表露情绪：分享你的情绪对你来说有多简单（困难）？请查看附录A里面的情绪词汇。对你来说，是否有些感受比其他感受更难以向别人表达？
>
> #### 应用
>
> 在上文的问题3里，你提出了一些与某段关系有关的问题。如果要你走到舒适区外15%的位置，你会分享什么？
>
> 注意，潜在的自我表露包含两个方面。第一个方面是内容，第二个方面是你对于分享这些内容的感受和担忧。埃琳娜在自我表露中透露了这两个方面的信息。如果你按照上文的要求，与那个人进行了对话，那么你在多大程度上分享了这两个方面？
>
> 在接下来的一周里，在与朋友和熟人的对话中，请试着拓宽你自我表露的范围，分享一些在你舒适区之外的事情，一些你通常可能不会分享的事情。这些事情可以是事实、观点或者感受。
>
> #### 理解
>
> 在与你选择的那个人对话时，你从你的自我表露中学到了什么？在自我反思部分，你思考了你对表露可能怀有的担忧。那些担忧有什么改变？你在这个过程中对自己有什么新的了解？这种了解如何影响了那段关系？
>
> 对于在与他人的互动中分享更多的私人话题，你有什么感想？你在当时有什么情绪？这样做对那些互动的性质有没有影响？
>
> 在未来的互动中，你会如何运用所学的东西？（请具体说明你会对不同的人做什么。）

